دعونا نواجه الحقيقة
ونتفق على أن الشرق أوسطيين والأفارقة هم هنود وفلبينيين أمريكا الشمالية.
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الإنستجرام
تابعوني على حساب التويتر
السلام عليكم
في الفيلم الأمريكي سورد فيش  (سمكة أبوسيف)
للممثل الأمريكي جون ترافولتا وهيو جاكمان
سأل جون ترافولتا أثناء حواره مع هيو جاكمان،
هل سمعت من قبل عن هاري هوديني؟
هل سبق وأن سمعت عن هاري هوديني؟
لم يكن مثل سحرة هذه الأيام
الذين يهتمون بتقييمات المشاهدين العالية لهم
لقد كان فناناً
وكانت لديه القدرة على إخفاء فيل على المسرح أمام أعين الناس
حيث أخبره أن هوديني هو ساحر
وكانت لديه القدرة على إخفاء فيل أمام الناس على المسرح
بدون أن يعرف أو يلاحظ أحد كيف قام بذلك!
نجاح هوديني في هذه الحيلة كان عن طريق استخدام أمر بسيط
هل تعرف كيف قام بفعل ذلك؟
عن طريق التضليل (تشتيت الانتباه)
التضليل والتمويه
ما الذي تتحدث عنه؟
التضليل
ماتراه الأعين وتسمعه الآذان، يصدقه العقل.
ماتراه الأعين وتسمعه الآذان يصدقه العقل
فأي شيء تراه بعينيك وتسمعه بأذنك تصدقه تلقائيا.
منذ فترة نشرت فيديو عن البعد السياسي للأزمة السعودية الكندية
ذكرت أن الأوضاع الاقتصادية في كندا في تدني مستمر
وأن معدلات البطالة في ارتفاع.
- وحاليا يهتز الوضع الاقتصادي وتزيد البطالة في كندا
فرد على الكثير من الناس حول موضوع البطالة وأخبروني أنها معلومة خاطئة.
وفعلا في شهر أغسطس خلال الأزمة مع السعودية
نشرت الحكومة الكندية معدل البطالة الذي وصل إلى أدني مستوى منذ 40 سنة!
وصل إلى 5.8%، في حين أن الحكومة الكندية تدعي أنها وفرت حوالي 54 ألف وظيفة في هذا الشهر.
ريتشارد،لقد انحدر معدل البطالة في كندا إلى أدنى مستوى منذ 4 عقود!
لدينا اليوم الأرقام الخاصة بالتوظيف لشهر يوليو يا فرانسيس
الرقم الرئيسي جيد جدا!
وهو ماقدمته كندا الشهر الماضي
54,100 وظيفة جديدة!
هناك مثل إنجليزي يقول: الشيطان في التفاصيل
ففي بعض الأحيان تكون الأمور والاتفاقيات رائعة في الظاهر؛
ولكن هناك تفصيل صغير يكون غائبا وتجده إذا قرأت مابين السطور
وقتها تدرك أن هذا التفصيل الصغير قد يقلب الحق ليصبح باطلا،
وتقلب كل المعلومة رأسا على عقب!
فعلا وفرت الحكومة الكندية 54 ألف وظيفة؛ ولكن!
ولكن!
مثلما يقولون بالإنجليزية
أتعرف، أخبرني أخي ذات مرة،
لا يهم أي حديث يُقال قبل كلمة "لكن"
يعني أي شيء تقوله قبل كلمة "ولكن" ليس له معنى
- لكن
ولكن "الشيطان في التفاصيل"،
هناك بعض التفاصيل التي لم ينتبه إليها أحد في هذا التقرير.
أضافت الحكومة الكندية مايعادل 54 ألف وظيفة في شهر يوليو؛
ولكن سوق العمل الكندي فقد 28 ألف وظيفة دوام كامل
وأضاف 82 ألف وظيفة بدوام جزئي.
وظيفة الدوام الجزئي تعني أنه ليس لديك نفس المنافع التي تحصل عليها من العمل بوظيفة الدوام الكامل
مثل التأمين والمنافع الأساسية التي يحصل عليها من يعمل بدوام كامل.
وتكون وظيفة مؤقتة يعني ممكن تخسرها خلال أشهر!
نعم معدل البطالة يهبط إلى 5.8% وهو مايجعلنا نقول أنه أفضل مارأيناه منذ 40 عاما!
التفاصيل لم تكن جيدة حول فقدان 28 ألف وظيفة بدوام كامل،
كل ما تحقق في هذا الشهر كانت وظائف بدوام جزئي.
وعندما نعتبر أن كل 2 موظف بالدوام الجزئي يعادلون موظفا واحدا بالدوام الكلي،
وقمنا بعمل معادلة بسيطة،
فتكون 82 ألف وظيفة دوام جزئي هي 41 ألف وظيفة دوام كامل
مطروحا منها 28 ألف وظيفة التي خسرها سوق العمل الكندي في شهر يوليو.
فيمكننا القول أنه تم إضافة ما يعادل 13 ألف وظيفة بدوام كلي فقط في شهر يوليو!
إضافة إلى أنه في بداية شهر يوليو كانت المشاكل المتعلقة بإتفاقية نافتا مع الإدارة الأمريكية لازالت في بدايتها.
مما يعني أن تأثير مشاكل الـ"نافتا" قد يظهر بعدها بأشهر؛
(النافتا هي إتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية)
شهر أغسطس وسبتمبر وأكتوبر.
ونفس الشيء للمشكلة التي صارت مع السعودية والتي بدأت في شهر أغسطس
مما يعني أن سوق العمل لم يكن متأثرا بهذه المشكلة.
العبرة التي أريد أوصلها من خلال هذا الفيديو،
أن الحكومة الكندية تظهر ماتود إظهاره
وتستخدم مبدأ هوديني في التمويه.
ما الذي تتحدث عنه؟
التضليل
ماتراه الأعين وتسمعه الآذان، يصدقه العقل.
عندما نشرت تقارير البطالة الخاصة بشهر يوليو
في نفس الوقت الذي ظهرت فيه المشاكل مع السعودية
حاولت الحكومة الليبرالية أن تكسب الشعب وتظهر له أن كندا مستقرة اقتصادياً.
ولكنهم استخدموا نفس مبدأ هوديني
وهو التمويه عن طريق إخفاء بعض المعلومات والحقائق.
ولم يُظهروا لنا أن زيادة الوظائف كانت في الدوام الجزئي فقط!
وكانت هناك العديد من الوظائف المفقودة في الدوام الكلي.
وهذا الخداع والحنكة تقوم به الحكومات والأحزاب كثيرا،
فهذا أمر سياسي بحت. والسياسة مبنية على الخداع والتمويه.
في شهر سبتمبر صدر تقرير معدل البطالة عن شهر أغسطس
والذي تحدث عن أن سوق العمل الكندي فقد 51,600 وظيفة دوام كامل
وهي أعلى نسبة فقد لوظائف منذ 10 سنوات!
يعني منذ عام 2008، يعني وقت الأزمة الاقتصادية!
مما يعني أن كندا حاليا تمر بنفس حالة الركود التي واجهتها عام 2008!
مما يوضح لك ضرورة الإطلاع التفاصيل.
الشيطان في التفاصيل!
ولايزال أمامنا شهر سبتمبر وأكتوبر، وفي حال لم يتم حل مشكلة النافتا تحديدا
ومشكلة السعودية أو أي مشاكل خارجية؛ سيظل سوق العمل متأثرا بشكل مستمر.
خصوصا أن الرئيس الأمريكي أوفى بوعده وتهديده
بإضافة تعريفة جمركية قدرها 25% على السيارات المصنعة في كندا
وطبعا سيكون هذا القرار ضربة موجعة للاقتصاد وسوق العمل الكندي الذي سيتأثر بشكل كبير.
إن شاء الله يتم حل إتفاقية النافتا وتتم الاتفاقية في وقت قريب.
الخلاصة: ليس كل ماتنقله الحكومة كاملا وواضحا؛
وإنما توجد دائما أمور منقوصة ومخفية لأنها لاتخدم مصلحتهم وقد تؤثر على شعبيتهم.
موضوع آخر قديم لأوضح لكم فكرة أن الشيطان في التفاصيل
ولكي تتمكنوا من رؤية الأمور بتفاصيل ومن زوايا مختلفة.
في شهر نوفمبر عام 2017  نُشر تقريرا على قناة السي بي سي الكندية
والذي تحدث عن ارتفاع الرواتب في سوق العمل الكندي
مع بقاء فجوة في الرواتب بين الأعراق في كندا
وذلك بحسب تقارير وزارة العمل لعام 2015.
يقارن التقرير بين 5 فئات من المهاجرين.
وطبعا يوضح أن أعلى رواتب للأمريكيين والأوربيين
ثم أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية ثم الآسيويين
ثم الأفارقة والشرق أوسطيين.
قام أحد الإخوة بنشر هذا التقرير
وذكر بالرسم البياني أن الشرق الأوسطيون والأفارقة يبدأون بأقل سلم وظيفي وأقل رواتب في كندا.
فيتحدث هذا الشاب والذي شارك هذا التقرير العام الماضي
عن أن الشرق أوسطيون يبدأون بأقل رواتب
ولكن خلال 7 سنوات تصبح رواتبهم هي الأسرع في معدل الارتفاع
والفرق في زيادة رواتبهم أعلى من بقية الجنسيات الأخرى.
وتحدث أيضا عن كونها أحد الإيجابيات التي تُحسب للشرق أوسطيين عند هجرتهم إلى كندا.
- ولكن
ولكن؛ الشيطان في التفاصيل
النقطة التي لم ينتبه إليها هذا الشاب في الرسم البياني
والتي لم ينتبه إليها الكثيرون
أن الشرق أوسطيون يبدأون من راتب 21 – 22 ألف دولار في السنة.
وبعد 7 سنوات يصل الراتب إلى 36 – 37 ألف دولار سنويا فقط.
بعد 7 سنوات يزيد الراتب من 21 – 22 ألف دولار إلى 37 ألف دولار!
إذا قمت بالاطلاع بمزيد من التفاصيل على هذه الأرقام،
هل 37 ألف دولار تكفي للمعيشة في كندا من إيجار منزل، مواصلات، انترنت وهواتف، دراسة، أكل وشرب، تسلية وغيرها،
هل يكفي فعلا هذا المبلغ؟
في الواقع قد يكفي لبعض الناس ولكنه لايكفي بشكل عام.
36 ألف دولار كندي أي مايعادل 28 ألف دولار أمريكي.
إذا كانت لديك أي التزامات مع أهلك وتريد إرسال المال لهم
ستجد أن التزاماتك هنا أكثر، مما لا يسمح لك بدعم أهلك ماديا.
بهذا المبلغ الذي تحصل عليه هنا لن تتمكن من تحقيق أي شيء في بلدك.
يعني أنا على سبيل المثال لايمكنني عمل شيء بهذا الراتب في الأردن
لايمكنني شراء منزل هناك ولايمكنني أن أدعم أهلي هناك.
فالناس ينظرون إليك أنك تحصل على 2000 – 3000 دولار في الشهر،
وهو ما لايحصلون عليه في الأردن.
ولكن ما لايعرفونه أن إيجار شهرين لمنزلي هنا في كندا يعادل إيجار منزل في الأردن لمدة عام كامل!
هو لا يعلم أن مصاريفي هنا هي 3 أضعاف المصاريف في الأردن!
لذلك لابد ألا تقارن من خلال سعر صرف العملة؛
ولكن يجب النظر إلى المصاريف والالتزامات في هذه الدولة.
التفاصيل التي لا ننتبه إليها مثل أن الشرق أوسطيون يحصلون على أقل رواتب عند وصولهم إلى كندا كمهاجرين
ويستغرقون 7 سنوات إلى أن تصل رواتبهم 36 – 37 ألف دولار، هذه النقطة يجب أن ننظر إليها بعمق أكثر.
وسأقول هذه الجملة التي قد لا تُعجب الكثيرين من الكنديين العرب،
ولكن في الحقيقة مثلما نقوم بانتقاد دول الخليج وموضوع العمالة
سواء كانت من شرق آسيا من الهنود والباكستانيين والصينيين والفلبينيين
بأنهم يحصلون على أقل رواتب فهم فئة العمال في دول الخليج.
دعونا نواجه الحقيقة ونتفق أن الشرق أوسطيين والأفارقة هم هنود وفلبينيين أمريكا الشمالية.
وطبعا هذه ليست إهانة للآسيويين والفلبينيين والهنود... أبدا،
وإنما للتوضيح أنه يتم التعامل معهم ومعنا على أساس أننا فئة العمالة سواء كان هذا الأمر في الوطن العربي والآن في كندا.
من الحلول التي يأخذها بعض المهاجرين على عاتقهم عند وصولهم إلى كندا
ويعرفوا أوضاع الرواتب هنا
أنهم يتركوا عائلاتهم وأبناءهم يدرسون ويأخذوا الجنسية الكندية هنا
ويعودوا هم مرة أخرى إلى دول الخليج للعمل والحصول على المال؛ ليتمكنوا من إعالة عائلاتهم.
خصوصا بعد مقارنة رواتب دول الخليج بالرواتب في كندا.
وهناك كثير من العائلات تقوم بهذا الأمر.
والنقطة الأخيرة التي ذكرها هذا التقرير،
أن السبب الرئيسي لهذا الفرق في الرواتب هو
اللغة ومؤهلات المهاجرين الغير معترف بها في أغلب الأحيان داخل كندا،
والتمييز العرقي والعنصري.
وطبعا هذا الموضوع قمت بتغطيته بالتفصيل في العام الماضي
عندما قمت بعمل حلقات عن العنصرية في كندا.
ولكن سأتطرق لهذا الموضوع في الحلقة القادمة إن شاء الله بتفصيل أكثر
ولكن هذه المرة سأتناولها من زاوية أخرى.
وبالنسبة لي ستكون زاوية إيجابية وليست سلبية مثلما يراها الآخرون.
شاركوني رأيكم في صندوق التعليقات.
ولاتنسوا عمل إعجاب ومشاركة لهذه الحلقة على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة